Bonjour, aujourd'hui on va voir les états
dépressifs.
Les états dépressifs, parce qu'il y a
plusieurs types de dépressions.
A la fin de ce cours, vous devez
être capable de définir un état dépressif, connaître
l'intérêt de ce sujet, connaître les différentes
composantes d'un syndrome dépressif, savoir diagnostiquer une
dépression, connaître les différentes formes d'une dépression,
faire le diagnostic différentiel devant une dépression, connaître
l'éthiopathogénie, connaître les différentes formes évolutives, évaluer
le pronostic et savoir mener un traitement d
'une dépression.
La dépression se définit par tout sentiment de
tristesse persistant, toute perte d'intérêt ou de
plaisir dans la plupart des activités pendant une
durée minimale de deux semaines.
C'est un problème de santé publique majeur.
En tant que médecin généraliste, et même quelle
que soit votre spécialité, vous devez être capable
de diagnostiquer une dépression et de bien traiter
une dépression.
La prise en charge, elle est codifiée par
des traitements qui sont connus et par des
thérapies qui sont efficaces.
Tout ça pour prévenir les complications dont les
plus graves sont l'abus de substances psychoactives
et les conduites suicidaires ou le suicide.
La prévalence de la dépression est élevée avec
une consommation importante en soins et en médicaments.
Il peut causer un handicap majeur, soit par
l'absentisme, soit par les rechutes.
Le traitement est efficace et, en règle, la
dépression est bien traitée et on a une
guérison après un traitement bien suivi.
La prévalence sur la vie est de 12
à 25 %.
20 % de consultants chez les médecins généralistes
est constitué de patients déprimés.
La dépression est fréquente chez la femme.
Elle existe aussi chez le sujet âgé, dans
10 à 45 % des cas.
On la trouve aussi chez l'enfant et
l'adolescent dans 5 à 25 % des
cas.
16 % des consultants toutes spécialités confondues est
constitué de patients déprimés.
On note aussi 20 % de dépression du
postpartum.
Au Maroc, une étude qui a été faite
à l'échelle nationale et qui a concerné
une large population, une population de 6 000
sujets, a objectivé une prévalence de l'épisode
dépressif majeur de 26,5 %.
Le syndrome dépressif, commun à toutes les formes
de dépression, est constitué par une humeur dépressive,
une souffrance morale, un ralentissement psychomoteur ou des
fois on a une agitation et d'autres
symptômes associés.
Tout d'abord, pour poser le diagnostic d
'une dépression, il faut un début d'évolution
des troubles de 15 jours.
Au cours de l'anamnèse, il faut aussi
chercher les facteurs déclenchants parce que vous allez
traiter la dépression par les antidépresseurs.
Il faut aussi agir sur les facteurs déclenchants
pour éviter les rechutes ou les récidives.
Les antécédents familiaux sont importants à chercher.
Il faut chercher s'il y a une
dépression, s'il y a des antécédents de
suicide ou des antécédents de tentatives de suicide
qui vont vous donner une idée sur le
pronostic de la dépression chez votre patient.
Une chose aussi qui est importante, c'est
chercher les antécédents familiaux d'hypomanie, de manie
ou de tout autre trouble de l'humeur
parce que ça peut changer carrément le traitement
que vous allez prescrire à votre patient.
Et aussi, le fait qu'un patient déprimé
ait des antécédents familiaux de troubles de l
'humeur type hypomanie ou manie augmente chez ce
patient le risque de virage maniaque sous antidépresseur.
Au niveau des antécédents personnels, il faut bien
chercher s'il y a des antécédents de
dépression pour voir si votre patient présente la
première dépression, la deuxième ou la troisième parce
que la durée du traitement va changer.
Chercher des tentatives de suicide, ça vous donne
une idée sur le pronostic et le risque
chez votre patient.
Et bien sûr, c'est capital de chercher
les troubles de l'humeur type hypomanie ou
manie dans les antécédents parce que ça va
complètement changer le diagnostic et le traitement.
Il faut aussi chercher les antécédents médicaux, chirurgicaux
et toxiques pour voir si cette dépression a
une utilité organique autre.
Et bien sûr, parce que vous allez mettre
votre patient sous traitement antidépresseur, il faut bien
connaître les interactions avec les traitements que le
patient prend déjà.
Au niveau de la présentation du patient, vous
avez déjà des symptômes, des signes qui vont
vous orienter pour le diagnostic de dépression.
Donc au niveau du contact et la présentation,
on a un ralentissement psychomoteur qui va se
manifester par une mimique figée, des gestes qui
sont longs, un regard qui est éteint, éterne,
un discours qui est pauvre, une voix monotone
avec une indécision.
Le patient va vous répondre après un temps
de latence.
Il prend du temps pour réfléchir même à
des questions simples pour vous répondre.
On note aussi au cours de l'entretien
des pleurs faciles et on voit au niveau
de la présentation une négligence vestimentaire parce que
la patiente déprimée ne prend plus soin d
'elle.
Comme on a dit, parfois le ralentissement psychomoteur
peut être remplacé par une irritabilité ou bien
un comportement rigide, un comportement opposant, le patient
qui va refuser de l'aide, qui va
refuser les soins.
Et des fois même on peut noter un
comportement agressif.
La patiente peut présenter des agressivités verbales ou
même physiques.
Sur le plan intellectuel, le patient présente des
troubles de l'attention, de la concentration, de
la mémoire, une incapacité à rassembler ses idées.
Et ça va se manifester par cette lenteur
à répondre aux questions.
L'humeur dépressive, elle va se manifester par
une tristesse.
La tristesse au cours d'un syndrome dépressif
est caractéristique, donc différente par rapport à la
tristesse qu'on va rencontrer au cours d
'un deuil ou bien au cours d'un
événement traumatisant, d'un événement triste.
Donc cette tristesse, elle est persistante, elle est
incontrôlable, elle est peu accessible au raisonnement et
au soutien de la famille et elle est
aussi peu accessible au réconfort de l'entourage,
de la famille ou bien des amis.
Et elle envahit tous les champs de la
vie mentale, ainsi aussi elle entraîne une importante
impotence fonctionnelle.
On peut aussi noter une anesthésie affective.
Le patient étant hypo-réactif au stimulus agréable,
il ne va pas participer aux joies de
la famille ou au contraire, il présente une
irritabilité, une labilité émotionnelle avec des crises, des
larmes parfois inexpliquées par le patient.
On note aussi un abaissement de l'humeur,
une perte d'intérêt, une lassitude.
C'est une grande fatigue, une anhédonie, c
'est la perte de la sensation du plaisir.
Le patient ou bien la patiente n'a
plus envie, n'a plus de plaisir à
faire les choses qui lui faisaient plaisir auparavant.
Donc on compare toujours sa vie présente par
rapport à avant.
Même les choses les plus simples, le fait
de s'occuper de soi, le fait de
s'occuper de ses enfants.
Avant elle aimait faire du sport, maintenant ça
ne lui fait plus plaisir.
Avant elle aimait sortir, s'amuser avec les
amis, la famille, maintenant ça ne lui fait
plus plaisir.
Avant elle aimait lire, maintenant ça ne lui
fait plus plaisir.
Donc c'est ce qu'on appelle l
'anhédonie.
L'abolie, c'est cette perte d'initiative
à faire les choses, perte d'initiative à
démarrer la journée, à faire des activités, à
travailler, à étudier et cette absence d'envie
à faire les activités et à faire des
choses qu'avant le patient pouvait faire facilement.
On note aussi une insatisfaction avec perte de
l'estime de soi, un sentiment de vide,
d'inutilité et d'impuissance, avec absence d
'espoir et bien sûr quand on est déprimé,
on ne fait pas de projet.
Au total, on a une modification du contenu
de la pensée.
Le patient voit le passé avec une reconstruction
négative, donc quand vous lui posez la question,
il vous dit que tout son passé, il
n'y a que des malheurs.
Le présent, il le vit avec une culpabilité
exagérée, avec un vécu d'indignité, il se
sent indigne, il se sent une charge pour
la famille.
Il y a aussi de l'autodépréciation.
L'avenir, il va le voir avec pessimisme,
avec une sensation d'avenir bouché, ça ne
sert à rien de faire des projets.
Incurabilité, c'est le sentiment de ne pouvoir
être guéri.
La souffrance morale ou la douleur morale, elle
va se manifester par des idées noires, des
idées suicidaires, un sentiment que la vie ne
vaut pas la peine d'être vécue, des
idées récurrentes de mort, ça peut aller même
à des plans suicidaires précis.
Donc le patient peut exprimer ses idées spontanément,
peut les verbaliser spontanément, verbaliser le souhait de
mort, ou bien vous dire qu'il a
des idées suicidaires, comme il peut le cacher.
Dans ce cas, il est capital de poser
la question, est-ce qu'il a des
idées noires, est-ce qu'il a des
idées suicidaires, et les idées suicidaires, est-ce
qu'il pense à la mort, est-ce
qu'il a des souhaits de mort, ou
bien il pense à en finir avec la
vie lui-même.
Donc là, ça vous donne une idée sur
la sévérité des troubles, une idée qui peut
vous orienter pour hospitaliser le patient.
Et ce n'est pas parce que vous
allez lui poser la question que vous lui
suggérez d'aller se suicider.
On note aussi, au cours de la souffrance
morale, un découragement et un dégoût de la
vie, avec un sentiment douloureux d'indifférence, de
monotonie, une solitude, un sentiment d'incapacité et
d'abandon, une culpabilité ou une autodépréciation.
Il va se sentir coupable, qu'il ne
s'occupe pas, par exemple, de ses enfants,
coupable qu'il n'a plus de rendement
à son travail comme avant, coupable parce qu
'il a échoué à son examen.
Donc, au total, une vision pessimiste de soi,
du monde et de l'avenir.
Le ralentissement psychomoteur, il va se manifester par
une pauvreté gestuelle et mimique, un regard qui
est sombre et perdu, un apragmatisme, c'est
une perte totale d'initiative, une fatigue insurmontable.
Au final, on peut avoir des diminutions des
conduites élémentaires d'hygiène et d'alimentation qui
peuvent aller jusqu'à l'incurie.
Le patient va être presque clochardisé, il ne
prend plus soin de lui, mais c'est
dans des états dépressifs sévères.
Avec un confinement au lit, le patient va
garder le lit sans dormir, il peut rester
allongé toute la journée et toute la nuit
sans dormir.
C'est ce qu'on appelle la clinophilie.
On note aussi, dans ce ralentissement psychique, des
troubles de l'attention, des troubles de la
concentration, des troubles mnésiques qui peuvent mener à
une indécision et une perplexité anxieuse.
On note aussi des ruminations, surtout à l
'endormissement, et une bradie fémine, une diminution du
fluide verbal, qui va aller des fois jusqu
'au mutisme et à la stupeur.
Donc, à part l'humeur dépressive, la souffrance
morale et le ralentissement psychomoteur, on peut aussi
noter d'autres symptômes qui font partie du
syndrome dépressif, notamment l'anxiété, les troubles de
sommeil, les troubles alimentaires, l'asthémie, les troubles
sexuels, beaucoup de plaintes somatiques, des troubles du
caractère et des symptômes psychotiques, sous forme de
délirantes ou d'hallucinations.
L'anxiété va se manifester par une anxiété
psychique et une anxiété physique.
Dans l'anxiété psychique, on va trouver des
peurs qui sont mal définies, une tension qui
est interne, une attente craintive, et bien sûr,
au niveau physique, le patient peut présenter tachycardie,
des boules dans la gorge, une bouche qui
est sèche, des tremblements, des céphalées, tout le
corps va s'exprimer.
Le trouble du sommeil, on peut trouver surtout
des insomnies d'endormissement dans la dépression anxieuse,
parce que le sujet à l'endormissement va
présenter des ruminations anxieuses qui vont l'empêcher
de s'endormir.
On peut trouver des réveils matinales précoces.
Ces troubles de sommeil, si le patient ne
les rapporte pas, il faut poser la question
surtout sur les réveils matinales précoces, parce que
c'est à ces moments-là que les
patients vont commencer à établir des plans suicidaires
pour passer à l'acte.
Quelquefois, dans certains types de dépression, on va
le voir par la suite, à la place
de l'insomnie, on peut trouver des hypersomnies.
Dans tous les cas, le sommeil est non
réparateur.
Le lendemain, le patient est fatigué.
Les troubles alimentaires les plus fréquents sont l
'anorexie, des fois aussi dans un type de
dépression, la dépression saisonnière, on peut trouver l
'hyperphagie.
L'asthémie est quasi constante, surtout le matin,
avec une amélioration vers la fin de l
'après-midi.
Dans les troubles sexuels, on trouve une diminution
de la libido, parfois une impuissance sexuelle.
Concernant les plaintes somatiques, elles sont diverses, surtout
représentées par les douleurs.
Les douleurs ont des caractéristiques particulières, c'est
des douleurs qui sont variables dans le temps
et dans l'intensité.
Des fois, c'est très intense le matin,
des fois ça s'améliore le soir, des
fois c'est le contraire.
Elles ne sont pas améliorées par les ondes
algiques, parce que le traitement pour ces douleurs,
c'est les ondes dépresseurs.
Elles ne sont pas expliquées par une pathologie
organique, ni au niveau de leur localisation, ni
au niveau de leur irradiation.
Les plus souvent retrouvées sont les céphalées et
les cervicales G.
On peut trouver tous types de troubles, donc
des troubles cardiovasculaires, des troubles digestifs, des troubles
urinaires, des troubles neuromusculaires, qui sont très variés.
Les troubles du caractère sont surtout fréquents chez
l'adolescent et chez les sujets qui présentent
une personnalité pathologique antérieure, surtout des traits de
personnalité antisociale.
On trouve trois types de signes.
L'irrétabilité, particulièrement exacerbée, avec une impatience et
une impulsivité, qui est remarquée par l'entourage.
On peut trouver de l'hétéroagressivité, de l
'autoagressivité, avec automutilation, des conduits toxicomaniaques ou
alcooliques.
Dans le syndrome dépressif, on trouve aussi des
idées ou bien des symptômes psychotiques, notamment des
idées délirantes.
Ces idées délirantes sont congruentes à l'humeur,
congruentes à l'humeur triste.
Ce sont des idées qui vont être négatives,
des idées de ruine, d'indignité, de culpabilité.
Le patient va se sentir une charge pour
la famille, dit qu'il ne vaut rien,
qu'il préfère mourir, que personne ne l
'aime, qu'on cherche à lui faire du
mal.
Et des fois, on peut trouver ce qu
'on appelle le syndrome de Cotard.
Ce sont des idées délirantes de négation d
'organes ou bien carrément de négation du corps.
Le patient, par exemple, peut vous dire «
Moi, je ne veux pas manger, je ne
peux pas manger parce que je n'ai
pas de zoophage.
» Alors, en résumé, on trouve trois types
de symptômes.
Des symptômes émotionnels, type culpabilité, irritabilité, anxiété, aboli,
tristesse, anhédonie, douleur morale.
Des symptômes cognitifs, type troubles cognitifs, troubles de
concentration, rumination obsessive, perte d'intérêt, repli social,
idées suicidaires.
Et des symptômes physiques, troubles de l'appétit,
les douleurs, les troubles du sommeil, les modifications
psychomoteurs et la fatigue.
Alors ça, c'était le syndrome dépressif qui
est commun à toutes les formes de dépression
qu'on va voir par la suite.
Et bien sûr, le patient ne va pas
présenter tous les symptômes qu'on a vus
dans les différents composants du symptôme dépressif, mais
il peut présenter des symptômes variés.
La première forme clinique qu'on va voir
est l'épisode dépressif majeur.
Le premier type de dépression qu'on va
définir est l'épisode dépressif majeur, qui est
l'épisode dépressif caractérisé.
On peut l'utiliser comme type de description.
Il est défini selon le DSM.
Le DSM, c'est le Manual de Diagnostic
et Statistique des Maladies, par un certain nombre
de critères.
Le critère A, il faut au moins 5
des symptômes, des symptômes de A1 à A9
suivants, pendant deux semaines, avec un changement par
rapport à l'état antérieur.
Et au minimum, il faut soit l'humeur
dépressive, soit une diminution marquée du plaisir ou
de l'intérêt.
On peut avoir les deux, mais il faut
au moins un de ces deux symptômes.
Après, il peut y être associé 3 ou
4 des autres symptômes.
Ça ne doit pas être un épisode mixte.
On va voir la définition de l'épisode
mixte dans le cours de troubles bipolaires.
Ça doit entraîner une souffrance clinique, sociale, professionnelle
et familiale.
Ça ne doit pas être en rapport avec
une prise de substances ou une infection médicale,
et pas en rapport avec un deuil.
L'épisode dépressif majeur ne veut pas dire
sévère, mais ça veut dire une dépression caractérisée.
Si vous voulez, c'est son nom.
Un épisode dépressif dont on a vu les
caractéristiques les plus classiques et les plus fréquentes,
c'est l'épisode dépressif majeur.
La sévérité est évaluée en fonction du nombre
de symptômes et du retentissement.
On distingue l'épisode dépressif majeur d'intensité
léger, l'épisode dépressif majeur d'intensité moyenne
et l'épisode dépressif majeur d'intensité sévère.
Et bien sûr, à chaque fois, il faut
préciser s'il y a des caractéristiques psychotiques
ou pas.
Le deuxième type qu'on va citer, c
'est la dépression sur le sujet âgé.
Parmi les caractéristiques, on note un changement de
comportement.
Ce sont des caractéristiques qu'on trouve souvent
chez le sujet âgé, même sans dépression, mais
qui vont s'aggraver avec la dépression.
Un sentiment de faiblesse générale, une fatigabilité rapide,
des troubles menisiques, des palpitations, des douleurs diverses,
des vertiges et l'impression d'étouffer.
Donc, avant tout, il faut d'abord éliminer
une pathologie organique autre, pour ne pas passer
à côté d'une pathologie qu'on peut
traiter par d'autres médicaments.
Le troisième type est la mélancolie.
La mélancolie, c'est un épisode dépressif majeur
d'intensité très sévère, dont les symptômes sont
exacerbés.
Le risque suicidaire dans ce type de dépression,
il est majeur.
Donc, on a au moins un des éléments
suivants.
Une anhédonie généralisée.
Cette envie de rien faire, cette perte de
plaisir et d'intérêt, elle est généralisée.
Une aréactivité au stimulus agréable.
Donc, carrément une aréactivité, le sujet ne va
plus partager les joies de la famille, même
la naissance d'un enfant, même la réussite
d'un concours, même l'arrivée d'un
être cher, le sujet ne va rien ressentir.
Au moins, on a trois des éléments suivants.
Une humeur dépressive qui est marquée.
On a tous les symptômes de l'humeur
dépressive.
Donc, leur intensité et leur nombre sont très
importants, avec une prédominance des symptômes matinales et
un réveil matinal précoce.
Donc, le réveil matinal précoce, il y a
le risque de passer à l'acte, le
risque suicidaire.
Dans ce type de dépression, on a une
anorexie, bien sûr, avec perte de poids parce
que le patient peut refuser carrément de manger
pendant des jours.
On a aussi une culpabilité excessive et inappropriée.
Le patient va se culpabiliser pour des choses
banales.
Alors, dans ce type de dépression, c'est
vrai que c'est une dépression qui est
très sévère, mais on peut avoir des réponses
favorables au traitement médicamenteux.
Le quatrième type de dépression qu'on va
voir, c'est la déstimie.
Alors, la déstimie, elle est définie par un
trouble dépressif d'intensité moyenne avec une durée
d'évolution égale ou supérieure à deux ans.
Dans ce type de dépression, on note une
comorbidité importante, surtout avec les troubles anxieux, avec
les troubles de personnalité, et il prédomine surtout
chez les femmes.
On note aussi l'existence d'une personnalité
dépressive, un fléchissement de l'humeur, des symptômes
neuro-végétatifs et des symptômes cognitifs.
Aussi, on a des symptômes psychomoteurs.
La durée, comme on a dit, de ce
type de dépression, il doit y avoir une
évolution de deux ans et les symptômes doivent
survenir au moins un jour sur deux.
S'il n'est pas traité, ce type
de dépression va évoluer vers la chronicisation, vers
le risque de tentative de suicide, les conduites
addictives, les troubles de personnalité.
Sous traitement, la prise en charge, elle est
longue et peut aller jusqu'à cinq ans,
mais on note des améliorations.
On utilise bien sûr des antidépresseurs, surtout les
inhibiteurs de la recapture de la sérotonine.
Parfois, on peut y associer des tumeurs régulateurs
et aussi l'association avec la thérapie cognitive
ou comportementale donne de meilleurs résultats dans ce
type de dépression.
Les autres formes de dépression, brièvement, on a
les dépressions saisonnières.
Ce sont des dépressions qui surviennent l'hiver
et qui vont disparaître le printemps.
Dans ce type de dépression, on va trouver
le syndrome dépressif qu'on a vu tout
à l'heure, mais il va y avoir
aussi de l'hypersomnie à la place de
l'insomnie et de l'hyperphagie, surtout au
sucré.
Et bien sûr, il va y avoir une
prise de poids.
Les dépressions brièves, récurrentes, ce sont des dépressions
qui vont durer trois jours.
Après, il va y avoir une amélioration.
C'est vrai que l'évolution de la
maladie n'attend pas deux semaines, mais il
peut y avoir deux jours, une dépression, amélioration,
quelques jours, réapparition des symptômes dépressifs.
Ça, c'est un type de dépression qui
pose un problème diagnostique et thérapeutique.
Les dépressions chroniques, c'est des dépressions qui
vont durer plus de deux ans.
Alors, qu'est-ce qu'il y a
par une dépression et où on peut trouver
des fois des symptômes du syndrome dépressif?
Tout d'abord, il faut faire un examen
clinique complet pour éliminer une affection organique.
Si on a une affection organique, on va
parler de dépression secondaire à une affection organique,
et bien sûr, il faut traiter les deux.
Le deuil, ce n'est pas une dépression
parce que tout le monde a le droit
de faire son deuil.
Le deuil, en général, peut durer deux mois.
Si ça dépasse deux mois, on est dans
le deuil pathologique et ça peut se compliquer
d'une dépression.
La tristesse qu'on va rencontrer au cours
d'un deuil ou bien au cours d
'un événement négatif, c'est une tristesse qui
va répondre au réconfort et au soutien de
la famille.
Les troubles anxieux, vous allez voir par la
suite les troubles anxieux.
Tous les troubles anxieux qu'on va voir,
ce sont des troubles qui ont des symptômes
et des caractéristiques particulières qui vont vous aider
à faire la différence avec la dépression.
Mais les troubles anxieux, s'ils ne sont
pas bien traités et si ça dure, ils
peuvent se compliquer d'une dépression.
Les troubles démentiels chez les sujets âgés peuvent,
au début, commencer par un état dépressif.
Il faut toujours faire un examen neuropsychologique chez
le patient pour voir s'il n'y
a pas des démences derrière.
Concernant l'ithiopathogénie, comme tous les troubles psychiatriques,
la dépression n'a pas une cause précise
mais elle a plusieurs facteurs déclenchants.
C'est multifactoriel.
Il y a des facteurs prédisposants, des facteurs
génétiques, des facteurs familiaux et de personnalité.
On a des cas de famille où on
a beaucoup de sujets qui présentent des dépressions.
Il y a des facteurs environnementaux, des stresseurs
extérieurs, psychosociaux, des événements de vie.
Et on a aussi des facteurs biologiques.
C'est pour ça qu'on traite par
les antidépresseurs.
C'est la baisse de neurotransmetteurs, la sérotonine,
la noradrénaline et la dopamine dont la feuille
synaptique qui sont décrites comme une cause biologique
de la dépression.
On note aussi sur le plan biologique une
atrophie de l'hippocampe, des lésions préfrontales, des
lésions de l'amygdale et du noyau de
la base.
On note aussi des lésions vasculaires de la
substance blanche et une baisse de BDNF.
Le BDNF, c'est un facteur qui permet
d'assurer la survie des neurons du système
nerveux.
Il pourrait également intervenir dans la formation des
circuits neuronaux.
Il a un rôle dans la plasticité synaptique,
c'est-à-dire dans les modifications morphologiques
et physiologiques des synapses.
La production du BDNF par les antidépresseurs va
entraîner un blocage de l'inhibition de la
neurogènese.
Ça veut dire qu'il va entraîner, il
va améliorer la neurogènese dans l'hippocampe et
la maintenance des neurones et de la glyphe.
L'évolution de la dépression, vous voyez selon
ce graphique, on a une zone de variation
physiologique de l'humeur.
Quand on descend très bas, on a une
humeur dépressive.
Et en général, on est dans cette zone.
Le timide, au niveau zéro, en général, on
ne l'atteint pas.
Mais on varie dans une zone physiologique.
L'évolution sous traitement de la dépression, on
peut noter une réponse positive si on a
une amélioration des symptômes à 50%.
Cela, on le fait grâce à des échelles
d'évaluation.
On peut parler de rémission quand on a
une disparition des symptômes à 95%.
On parle de guérison quand on a une
rémission qui va durer plus de quatre mois.
On parle de rechute quand on a la
réapparition des symptômes avant la guérison.
Et on parle de récidive en recurrence quand
on a une réapparition des symptômes après la
guérison.
En général, après le premier épisode dépressif, on
a 50% de risque de récidive.
Après le deuxième épisode dépressif, on a 70
% de risque de récidive.
Après le troisième épisode dépressif, on a 90
C'est pour ça qu'on a dit
tout à l'heure qu'il faut demander
les antécédents de dépression chez votre patient.
Sous-traitement aussi, on peut voir le passage
à la chronicité et on peut avoir une
résistance au traitement.
Et sous-traitement, on peut avoir un virage
maniaque sous antidépresseur.
Voici le schéma qui va vous montrer la
rémission, les réponses et surtout les rechutes.
C'est la réapparition des symptômes avant la
guérison, la récurrence ou la récidive, la réapparition
des symptômes après la guérison.
L'évolution en l'absence du traitement va
se faire soit vers des conduites suicidaires, soit
vers des conduites addictives, soit vers des retentissements
socioprofessionnels, entraîner la souffrance du patient, la souffrance
de l'entourage, l'absentisme au travail, l
'absentisme scolaire, la diminution du rendement, soit vers
la récidive, soit vers l'évolution vers un
trouble chronique de l'humeur.
Le traitement est basé sur le traitement médicamenteux
et la psychothérapie.
Pourquoi traiter ?
D'abord pour réduire la souffrance et l
'incapacité du sujet pour diminuer le risque suicidaire,
pour réduire la durée de l'épisode et,
bien sûr, l'objectif du traitement est la
guérison.
La règle dans une dépression, c'est la
guérison sous traitement antidépresseur.
Le traitement est basé sur les antidépresseurs.
On peut y associer, ce n'est pas
systématique, des fois des benzodiazépines, la psychothérapie de
soutien, donc c'est essentiel, les psychothérapies comportementales
et cognitives, la l'immunothérapie, ça c'est
dans la dépression saisonnière, les neuroleptiques, en cas
de symptômes psychotiques, des idées délirantes ou bien
des hallucinations.
On peut trouver d'autres types de psychothérapie,
notamment la psychanalyse, le EMTR et on a
aussi le traitement par l'électroconvulsivothérapie, la sismothérapie.
Dans la dépression saisonnière, on utilise la l
'immunothérapie ou bien la photothérapie.
La sismothérapie, c'est un traitement d'urgence
dans le cas des mélancolies délirantes et stupéreuses.
Et dans ce type de dépression, elle donne
des fois des résultats spectaculaires.
Dès la première sismothérapie, le patient peut se
réveiller, commencer à manger et s'améliorer.
Des fois, elle est prescrite en troisième ligne
dans les dépressions sévères et résistantes.
Donc on va utiliser d'abord les antidépresseurs,
on va utiliser les antidépresseurs associés à d
'autres médicaments, et en troisième ligne, utiliser la
sismothérapie.
C'est un traitement qui est efficace.
Ici, vous avez un tableau des antidépresseurs les
plus utilisés, du stimulant vers le sidatif.
Donc vous allez le voir en détail dans
le cours des antidépresseurs.
Et vous allez voir, vous voyez selon ce
tableau, il y a des antidépresseurs qui sont
pris une fois par jour et d'autres
qui sont pris deux ou trois fois par
jour.
Donc selon la dose et selon la molécule.
Le choix des antidépresseurs, il dépend de la
sémiologie de la dépression.
Il y a des dépressions où on a
beaucoup plus d'anxiété, beaucoup plus d'irritabilité,
et il y a des dépressions où on
a beaucoup plus de la fatigue et du
ralentissement.
Donc pour les dépressions où on a de
l'anxiété et de l'irritabilité, on va
donner des antidépresseurs sidatifs.
Dans les dépressions où on a beaucoup plus
de la fatigue et du ralentissement, on peut
donner des antidépresseurs stimulants.
Donc ça dépend aussi des antécédents du patient,
les antécédents médicaux, les antécédents chirurgicaux et les
médicaments qu'il prend.
Ça dépend de l'âge, ça dépend aussi
des pathologies associées et ça dépend de l
'habitude du prescripteur.
Alors les associations médicamenteuses, comme on a dit,
ça peut se faire avec les benzodiazépines ou
bien avec d'autres médicaments pour augmenter l
'efficacité des antidépresseurs.
Alors il faut augmenter progressivement les antidépresseurs, sauf
pour les nouveaux médicaments, pour les inhibiteurs de
la recapture de la sérotonine.
En général, on les donne une fois par
jour.
Il y a d'autres médicaments comme vous
avez vu sur le tableau qui sont pris
deux ou trois fois par jour.
Le délai d'action en général de tous
les antidépresseurs, c'est trois à quatre semaines.
Ce n'est pas des traitements miracles, ça
prend du temps pour commencer à agir.
Donc il faut prévenir le patient sur ce
délai d'action, pour qu'il n'arrête
pas le traitement après une semaine ou deux,
quand il ne voit pas l'amélioration.
Le prévenir aussi sur les effets secondaires, surtout
sur le risque du virage maniaque.
Dès qu'il a un virage maniaque, il
doit arrêter le traitement et venir vous consulter.
La durée du traitement, elle est en général
de huit à onze mois.
Donc en moyen, c'est neuf mois de
traitement.
On fait une diminution progressive sur trente jours
à un mois et demi.
Pourquoi il faut traiter au long cours?
Des fois, parce que c'est un trouble
qui est récurrent et parce que plus on
a de dépression, plus le risque de récidive
augmente.
Et en général, à partir du troisième épisode
dépressif, il y a 90% de risque
de récidive.
C'est pour ça que il est conseillé
des fois de garder le traitement pendant cinq
ans, ou bien même deux fois à vie
quand on est au troisième épisode dépressif.
Cherchez aussi les facteurs de risque de récidive,
qui sont le nombre d'épisodes antérieurs, la
sévérité de l'épisode actuel, le jeûnage de
début, les signes dysthymiques, les comorbidités psychiatriques et
physiques.
Cherchez les facteurs de sévérité pour faire attention
à la dépression de votre patient.
Les épisodes antérieurs avec les tentatives de suicide,
ça augmente le risque chez votre patient de
passer à l'acte.
Les aspects psychotiques, aussi ça augmente le risque
de passer à l'acte.
Les perturbations sévères du fonctionnement.
30% des patients gardent des symptômes résiduels
et des perturbations sociales et professionnelles.
C'est pour ça qu'il faut un
traitement en long cours.
Parmi les facteurs de risque de chronicité, on
note le débit précoce, le sujet âgé et
les symptômes résiduels et la douleur.
Attention aux pièges de prescription des antidépresseurs qui
sont le non-respect des indications, ne pas
utiliser les antidépresseurs sans un diagnostic précis.
Faites bien attention que c'est une dépression
et qu'il n'y a pas un
autre trouble de l'humeur sous-jacent, qu
'il n'y a pas des antécédents d
'hypomanie ou de manie chez votre patient.
Faites attention à la banalisation des antidépresseurs, surtout
le risque de virage maniaque et les effets
secondaires, même s'ils sont bien tolérés.
Le non-respect des contre-indications, donc le
patient peut avoir des effets secondaires graves, il
peut arrêter le traitement.
Mauvaise adaptation posologique, donc si vous sous-dosez
votre patient, il peut ne pas s'améliorer
et ne plus revenir vous voir et son
état peut s'aggraver et il peut passer
à l'acte suicidaire.
Le changement d'antidépresseur pour inefficacité avant délai,
comme on a dit, tous les antidépresseurs se
valent et tous ont un délai d'action
de 3 à 4 semaines, donc il faut
se donner le temps avant de changer l
'antidépresseur.
L'association médicamenteuse inutile, ce n'est pas
la peine, ça ne fait qu'augmenter les
effets secondaires et arrêter un antidépresseur efficace est
un piège aussi, parce qu'on ne change
pas une équipe qui gagne.
En général, on revient toujours à l'antidépresseur
qui a donné efficacité la première fois chez
le même patient.
Quand hospitalisé, en cas de mélancolie, il y
a le risque suicidaire élevé pour hospitaliser le
patient, en cas de dépression sévère avec risque
suicidaire élevé, en cas de mode de vie
entretenant les troubles, et des fois quand on
n'arrive pas à décider, on se pose
la question de ce qui est mieux pour
le patient.
Là, je vous présente un outil de diagnostic
simple pour les médecins généralistes, selon les critères
du DSM, pour pouvoir poser le diagnostic chez
votre patient, pour ne pas passer à côté
d'une dépression chez votre patient.
C'est rapide, et c'est simple.
La dépression, c'est une maladie en elle
-même.
Elle est caractérisée par un syndrome dépressif, comme
on a vu, qui est commun aux différentes
formes de la dépression.
C'est un enjeu majeur de santé publique
et bénéficie de compagnes d'informations de plus
en plus intenses pour permettre au grand public
d'obtenir une autre vision de la maladie,
et par conséquent d'améliorer le nombre de
consultations, de prises en charge et donc de
rémission de la maladie.
Merci.